---
layout: post
title:  "Os Impactos da Desigualdade no Enem"
date:   2023-09-02 23:28:15 -0300
categories: jekyll update
---
Os Impactos da desigualdade social nas notas do Enem


Rita de Cassia Barbosa Farias¹*;  Daniele Aparecida Cicillini Pimenta2

¹ EACH, USP. Gestora de Políticas Públicas. Rua Mateus Garcia – Vila Marieta; 02374-000  – São Paulo, SP, Brasil 
² PECEGE, USP. Mestre em Engenharia. Rua Padre João Manoel da Silva, 413 – Nova América; 13417- 770
Piracicaba, São Paulo, Brasil

*autor correspondente: rita.cassia.barbosa.farias@gmail.com




























Notas de Matemática no Enem e Possíveis Impactos Sociais


Resumo
	
Este trabalho tem como objetivo explorar as desigualdades sociais de acesso à educação no Brasil. Serão utilizados dados das notas do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) antes e depois da implementação do sistema de cotas, a fim de investigar a relação entre nota, etnia, sexo e nível de formação dos pais dos estudantes. A variável preditora escolhida será a nota de matemática, devido às discrepâncias no acesso à educação neste campo no Brasil. Além disso, técnicas estatísticas serão aplicadas para avaliar a significância das diferenças nas notas dos alunos antes e depois da implementação das cotas, bem como para identificar as principais variáveis que afetam o desempenho acadêmico dos estudantes. O uso de técnicas de regressão linear também será explorado, a fim de desenvolver um modelo preditivo que possa ser usado para prever notas do Enem, e para orientar as políticas públicas de inclusão nas universidades.
Palavras-chave: desigualdades sociais, acesso à educação, análise de dados, políticas públicas.






















Introdução
No cenário brasileiro, a busca por igualdade de oportunidades na educação tem sido marcada por uma série de políticas afirmativas voltadas para a promoção da diversidade étnica e cultural, bem como para a equidade de gênero. Desde a implementação da Lei 12.711, em 2012, que introduziu o sistema de cotas no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), até a recente adoção de políticas afirmativas por universidades como a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), avanços significativos têm sido feitos no sentido de proporcionar acesso à educação superior a grupos historicamente marginalizados.
Essas iniciativas refletem a consciência crescente de que o Brasil carrega uma dívida histórica para com sua população indígena e preta. Ao longo dos séculos, esses grupos foram submetidos a opressões sistemáticas e violência, moldando profundamente suas experiências sociais e educacionais. O racismo, como observado por Sueli Carneiro (1999), permeia as estruturas sociais brasileiras desde sua origem, impondo obstáculos persistentes ao acesso à educação. 
Lélia Gonzalez (1984) expõe a existência entrelaçada do racismo e sexismo na cultura brasileira, cujas manifestações variam entre sutilezas veladas e violências explícitas. Essas formas de opressão encontram reflexo nas realidades das mulheres pretas e indígenas, que enfrentam barreiras múltiplas e complexas para acessar oportunidades educacionais de qualidade. Especialmente as mulheres indígenas se veem em um contexto de vulnerabilidade social, onde o acesso a escolas de qualidade em suas comunidades é frequentemente comprometido (Kayapó et al., 2022).
As universidades públicas, reconhecidas por sua excelência educacional e contribuições científicas, também reproduzem essas desigualdades. Os vestibulares, moldados por uma cultura acadêmica que muitas vezes reflete privilégios da elite branca, podem ser inacessíveis para grupos étnicos marginalizados. As cotas são um dos instrumentos para enfrentar essa desigualdade, porém, como ressaltado por Sueli Carneiro (1999), é necessário um esforço coletivo e abrangente de todos os segmentos da sociedade para combater o racismo e o sexismo sistêmicos.
Neste contexto, uma análise abrangente das notas do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) emerge como uma ferramenta crucial para compreender a fundo essas disparidades e direcionar ações transformadoras. O Enem tornou-se um instrumento crucial para avaliar a qualidade da educação no país e, consequentemente, para refletir as desigualdades educacionais e sociais existentes. Compreender como as políticas afirmativas, como as cotas, afetaram as desigualdades na educação e como essas desigualdades estão interligadas com fatores como raça, gênero e formação dos pais é uma abordagem necessária para orientar políticas inclusivas e justas.
A promoção de políticas públicas eficazes deve ser ampla e envolver medidas diversas, como a contratação de professores negros e indígenas, a criação de currículos inclusivos que abordem a história e cultura desses grupos e a formação de jovens pertencentes a essas comunidades nas próprias universidades. A análise das notas do Enem revela desigualdades marcantes relacionadas a fatores como raça, gênero e nível de formação dos pais. Participantes negros, pardos e indígenas tendem a apresentar médias de notas inferiores em comparação com participantes brancos. Além disso, mulheres têm notas significativamente mais baixas que homens, destacando a interseccionalidade entre desigualdades de gênero e raça, corroborando os estudos de Sueli Carneiro (1999).
Os resultados também apontam para a necessidade de cautela ao desenvolver modelos matemáticos, uma vez que dados historicamente enviesados podem perpetuar desigualdades estruturais, à depender dos fins para os quais são utilizados. As limitações e implicações do modelo de regressão enfatizaram a importância de reconhecer e mitigar o viés presente nos dados históricos, que muitas vezes refletem injustiças estruturais enraizadas. Ao empregar técnicas estatísticas para previsões futuras, é crucial adotar abordagens sensíveis e responsáveis, que não perpetuem os padrões desiguais do passado. A conscientização dessas complexidades históricas e estruturais oferece uma oportunidade de refinamento das análises e modelos, assegurando que as decisões e políticas resultantes sejam verdadeiramente progressivas e inclusivas, capacitando a criação de um ambiente educacional que acolha e valorize a diversidade.
Essa análise, embora exploratória, enfatiza a urgência contínua de abordagens inclusivas nas universidades e a importância de políticas afirmativas que abordem as opressões de raça e gênero. Cabe ressaltar que essa análise é um ponto de partida e análises mais aprofundadas são necessárias para compreender essas diferenças em sua totalidade.
Ao explorar essas questões, fica claro que a busca por igualdade de acesso à educação é um processo multifacetado e em constante evolução. A promoção da diversidade e a construção de uma sociedade mais justa e inclusiva requerem um compromisso conjunto de toda a sociedade, com especial atenção às necessidades das mulheres pretas e indígenas, grupos que há muito foram marginalizados em seu acesso à educação e oportunidades.

Material e Métodos
	
Para realizar a análise dos dados do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) dos anos de 2011, 2018 e 2020, a autora deste trabalho coletou os microdados disponibilizados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), que é o órgão responsável pela organização e aplicação do exame no Brasil. Esses dados foram obtidos em formato CSV (comma-separated value) e importados para um dataframe pandas utilizando a função read_csv(). Todos os códigos usados para análise, exploração de gráfico e geração de gráficos foram implementados na linguagem Python. Mais especificamente, as análises estatísticas foram feitas por meio da biblioteca pandas, a geração dos gráficos por meio das bibliotecas matplotlib e seaborn e os métodos de regressão estatística por meio da biblioteca scikit-learn.
Após a importação dos dados, foi realizada uma etapa de pré-processamento, onde as colunas relevantes para a análise foram selecionadas, referentes às notas de matemática, linguagem e código, ciências humanas, ciências da natureza, sexo, raça e nível de formação da mãe e do pai. Os valores ausentes foram removidos.
Para visualizar a relação entre as notas dos estudantes e a escolaridade dos pais, foram plotados gráficos de dispersão. Essa etapa permitiu verificar se existe uma relação entre a formação acadêmica dos pais e o desempenho dos alunos no Enem. Também foram plotados gráficos de barras para mostrar a quantidade de inscritos no Enem por raça e por gênero para cada ano. Essa etapa permitiu visualizar se existe uma disparidade entre a quantidade de inscritos de diferentes grupos étnicos e de gênero.
Para calcular a desigualdade entre as notas dos diferentes grupos raciais e de gênero, utilizou-se a diferença entre as medianas das notas. A mediana é um valor que divide um conjunto de dados em duas partes iguais e é menos sensível a valores discrepantes em relação à média. Já a média é um valor que representa a tendência central de um conjunto de dados e pode ser influenciada por valores discrepantes. O desvio padrão é uma medida de dispersão que indica quão distantes os dados estão da média. Quanto maior o desvio padrão, mais dispersos os dados estão em relação à média. Também foi usado boxplot, que ajuda a entender a distribuição de um conjunto de dados. É composto por uma caixa que representa o intervalo interquartil (50% dos dados), uma linha mediana que divide a caixa em duas partes iguais e dois segmentos chamados de bigodes, que representam a dispersão dos dados dentro do intervalo interquartil, e possíveis pontos ou valores discrepantes.  Em seguida, foram plotados gráficos que mostram essa desigualdade de notas por grupos raciais e de gênero, utilizando a biblioteca seaborn.
Também foi criado um modelo de regressão linear usando a classe LinearRegression do scikit-learn e treinado no conjunto de treinamento usando a função fit. Em seguida, a previsão das notas foi feita no conjunto de teste usando a função predict. O erro RMSE foi calculado usando a função mean_squared_error da biblioteca sklearn.metrics.
Por fim, foi realizada a análise estatística dos resultados obtidos, utilizando técnicas como regressão linear e cálculo de medianas, além da exploração e visualização das relações entre as variáveis disponíveis por meio de gráficos gerados. Em resumo, este trabalho utilizou dados do Enem disponibilizados pelo INEP para avaliar a relação entre a formação acadêmica dos pais, a raça e o gênero dos estudantes e seu desempenho no exame. A partir da análise dos dados, foram identificadas possíveis disparidades que precisam ser abordadas por políticas públicas de inclusão nas universidades. Além disso, foram desenvolvidos modelos preditivos que podem ser utilizados para orientar essas políticas e melhorar a inclusão de grupos historicamente marginalizados na educação superior.

Resultados e Discussão 
Em um primeiro momento, foi realizada uma exploração dos dados a fim de analisar relações possíveis entre as variáveis disponíveis nos microdados do Enem. Percebeu-se que a quantidade de mulheres inscritas em 2011 é significativamente maior que a de homens. Mais adiante, veremos como isso surpreende quando relacionado às notas dos homens que são historicamente mais altas, ainda que estejam em menor número nas inscrições do exame.


Figura 1. Quantidade de inscritos no Enem 2011 por gênero
Fonte: Resultados originais da pesquisa

A quantidade de pessoas pardas e brancas inscritas em 2011 é consideravelmente maior do que a de pessoas autodeclaradas pretas, amarelas e indígenas. Em 2011, brancos e pardos são os grupos com maior quantidade de inscritos.


Figura 2. Quantidade de inscritos no Enem 2011 por raça
Fonte: Resultados originais da pesquisa

Em 2020, mais pessoas se autodeclaram pardas, e menos pessoas se identificam como brancas. Neste ano, como é possível observar nos gráficos abaixo, foi também discrepante a diferença entre homens e mulheres inscritos. Seguindo o que se observou no ano anterior, em 2011. 

Figura 3. Quantidade de inscritos no Enem 2020 por gênero                                                                                                                                                     Fonte: Resultados originais da pesquisa


Figura 4. Quantidade de inscritos no Enem 2020 por raça                                                                                                                                                     Fonte: Resultados originais da pesquisa     
No gráfico seguinte, é observada a relação entre a desigualdade de notas entre os grupos raciais. O grupo indígena possui a maior desigualdade observada, seguida entre pretos e pardos que têm uma mediana próxima. Esse gráfico mostra a diferença média de notas em relação ao grupo de referência para cada grupo racial. A linha de base é o grupo de referência, que no caso é o grupo branco. As barras indicam se um grupo tem notas mais altas ou mais baixas que o grupo de referência. No entanto, este gráfico não leva em consideração a influência do gênero na desigualdade das notas. 

Figura 5. Desigualdade de notas entre grupos raciais                                                                                                                                                   Fonte: Resultados originais da pesquisa

Podemos observar que, de acordo com os dados utilizados, os grupos de pessoas que se autodeclararam pretas, pardas, amarelas e indígenas apresentam uma diferença negativa em relação ao grupo de referência, o que indica que as notas médias desses grupos são menores. A diferença é mais acentuada para o grupo de pessoas que se declararam indígenas. 
	A média dos grupos também foi analisada em conjunto com o desvio padrão, a fim de melhor compreender a distribuição de notas de matemática. 

Figura 9. Média da nota de matemática por grupo racial                                                                                                                                                  Fonte: Resultados originais da pesquisa 


Figura 10. Média da nota de matemática por grupo racial                                                                                                                                                  Fonte: Resultados originais da pesquisa 

O desvio padrão é uma medida estatística que indica o quanto os valores de um conjunto de dados estão afastados da média. No contexto deste gráfico, o desvio padrão indica o quão dispersas estão as notas de matemática em relação à média para cada grupo racial. Por exemplo, se o desvio padrão for baixo, isso significa que as notas estão próximas da média e, portanto, mais homogêneas dentro do grupo racial. Por outro lado, se o desvio padrão for alto, isso indica que as notas estão mais afastadas da média e, portanto, mais heterogêneas dentro do grupo racial. Portanto, ao interpretar o desvio padrão neste caso, podemos observar a heterogeneidade das notas de matemática dentro de cada grupo racial, bem como comparar a dispersão entre os grupos. O desvio padrão para indígenas, considerando os 3 anos, é de 92,85 e para pessoas pretas é de 97,38, enquanto que para brancos é 118,71.


Figura 11. Médias - Enem 2011
Fonte: Resultados originais da pesquisa 

Figura 12. Médias e Desvios Padrão por Raça e Gênero Enem 2018                                                                Fonte: Resultados originais da pesquisa 




Figura 13. Médias - Enem 2020                                                                                                       Fonte: Resultados originais da pesquisa 

Os gráficos abaixo revelam as desigualdades entre as medianas separadamente para o grupo masculino e feminino por raça. Cada gráfico mostra a distribuição da nota dentro de um grupo racial e de gênero, representada pela mediana. Em 2011, os homens têm a mediana maior para todos os grupos. As mulheres pretas e indígenas têm a menor mediana de todos e entre os homens, os grupos preto e indígenas têm mediana abaixo de 500. 

Figura 14. Medianas das notas de matemática por gênero e raça no Enem 2011
Fonte: Resultados originais da pesquisa 


Em 2018, observa-se um maior nivelamento das diferenças, tanto entre homens e mulheres, com as cotas vigentes, também há uma melhora nas posições dos grupos de pretos e indígenas. 

Figura 15. Medianas das notas de matemática por gênero e raça no Enem 2018
Fonte: Resultados originais da pesquisa 

Em 2020, a diferença volta a aumentar para as mulheres indígenas. Possivelmente por conta das dificuldades geradas pela pandemia. A comparação entre os boxplots pode ajudar a entender a evolução da distribuição da nota de matemática em cada grupo e detectar possíveis mudanças nos padrões de desempenho. Por exemplo, é possível notar que, em geral, as notas dos grupos raciais e de gênero mais marginalizados (como pretos, pardos, indígenas, e mulheres) costumam ter medianas mais baixas e uma distribuição mais ampla, o que indica uma maior variação no desempenho desses grupos. Por outro lado, grupos considerados mais privilegiados, como brancos e homens, tendem a apresentar medianas mais altas e uma distribuição mais estreita.

Figura 16. Medianas das notas de matemática por gênero e raça no Enem 2020
Fonte: Resultados originais da pesquisa 

No entanto, é importante lembrar que as comparações entre grupos não são suficientes para determinar a causa de diferenças de desempenho e outras análises mais aprofundadas devem ser feitas para entender melhor os fatores que afetam o desempenho dos estudantes no Enem. Pode-se observar que, novamente em 2020, as notas dos participantes negros, pardos e indígenas (grupos não-brancos) estão, em média, abaixo das notas dos participantes brancos, independentemente do gênero. Além disso, também é possível observar que, em geral, as notas dos participantes masculinos são um pouco maiores do que as notas das participantes femininas. 
Na comparação entre gráficos de barra abaixo, os grupos de mulheres indígenas, pardas e pretas têm posição negativa em relação ao grupo de referência, homens brancos. Interessante notar como as diferenças entre homens  brancos e mulheres brancas ficam mais visíveis quando a relação analisada é a desigualdade de notas. Abaixo foram plotadas comparações de gráficos que levam em conta a raça e gráficos separados por raça e gênero. Neste caso, notamos como o grupo branco masculino se destaca com desigualdade positiva. Também é possível observar como a desigualdade de notas de matemática é muito maior para o grupo de mulheres indígenas nos 3 anos, seguidas das mulheres pretas.

Figura 18. Comparação de gráficos de desigualdade de notas entre grupos raciais/gêneros 2011
Fonte: Resultados originais da pesquisa 

No gráfico da esquerda, as barras representam a diferença de notas para cada grupo racial em geral, enquanto que no gráfico da direita, as barras são separadas por gênero. Analisando o gráfico da esquerda, é possível observar que os grupos raciais que estão mais abaixo do grupo de referência (ou seja, com notas médias mais baixas) são os indígenas, pretos e pardos, respectivamente. Já o grupo amarelo e o grupo sem informação possuem notas médias mais próximas ou até maiores do que o grupo de referência. Além disso, é possível observar que a diferença entre as notas dos grupos raciais é maior para os grupos que estão abaixo do grupo de referência, ou seja, a desigualdade é maior nesses grupos.

Figura 19. Comparação de gráficos de desigualdade de notas entre grupos raciais/gêneros 2018
Fonte: Resultados originais da pesquisa 

No gráfico da direita, as notas médias das mulheres são menores do que as notas médias dos homens, exceto para o grupo amarelo, onde a diferença é pequena. Além disso, é possível observar que a desigualdade é maior para as mulheres em todos os grupos raciais, com exceção do grupo amarelo, onde a desigualdade é menor para as mulheres do que para os homens.


Figura 20. Comparação de gráficos de desigualdade de notas entre grupos raciais/gêneros 2020
Fonte: Resultados originais da pesquisa 

No caso apresentado acima, no gráfico da esquerda, os grupos raciais que estão mais abaixo do grupo de referência (ou seja, com notas médias mais baixas) são os indígenas, pretos e pardos, respectivamente. Já o grupo amarelo e o grupo sem informação possuem notas médias mais próximas ou até maiores do que o grupo de referência. Além disso, é possível observar que a diferença entre as notas dos grupos raciais é maior para os grupos que estão abaixo do grupo de referência, ou seja, a desigualdade é maior nesses grupos. Comparando os gráficos de 2011 e 2020, é possível verificar que houve mudança na desigualdade de notas entre os grupos raciais/gêneros ao longo do tempo.
O segundo gráfico mostra a diferença de notas médias por grupo racial separada por sexo. Novamente, é possível ver que todos os grupos raciais apresentam uma diferença de notas médias em relação ao grupo de referência. 
Em 2011, a diferença média de notas em relação ao grupo de referência foi de aproximadamente -56 pontos para mulheres negras e -45 pontos para homens negros. Em 2020, essas diferenças diminuíram para -34 e -24 pontos, respectivamente. É importante notar que a desigualdade existe e que o sistema educacional ainda precisa trabalhar para reduzir essa disparidade.
O gráfico de dispersão abaixo permite visualizar como o impacto de pais formados reflete nas notas de Linguagem e Códigos e matemática de mulheres não brancas, com relativa concentração de formados a medida em que as notas se aproximam de 700 ou acima, ou seja, é notável como o gráfico de dispersão mostra a relação entre as notas de Matemática e Linguagens e Códigos de mulheres não brancas em relação à formação dos pais. As notas de Matemática estão no eixo x e as notas de Linguagens e Códigos estão no eixo y. Cada ponto representa uma aluna, e a cor do ponto indica se os pais da aluna são formados (vermelho) ou não formados (azul).


Figura 21. Notas de Matemática e Linguagens e Códigos de Mulheres não Brancas
Fonte: Resultados originais da pesquisa
 
Na figura 21, podemos ver que as notas de Matemática e Linguagens e Códigos apresentam uma relação positiva, ou seja, à medida que uma nota aumenta, a outra também tende a aumentar. Também é possível observar que as alunas cujos pais são formados (pontos vermelhos) tendem a ter notas mais altas em ambas as matérias em comparação com as alunas cujos pais não são formados (pontos azuis). Essa diferença é particularmente notável nas notas de Matemática, onde há um agrupamento de pontos vermelhos com notas mais altas em relação aos pontos azuis. Esses resultados sugerem que a formação dos pais pode ter um impacto significativo no desempenho escolar das alunas em geral e, em particular, em Matemática.
No gráfico abaixo, foi avaliada a relação entre o nível de formação das mães e a nota de matemática para cada grupo disponível no Enem, desagregado por raça.. É notável como a mediana aumenta na medida que o nível de graduação aumenta, atingindo as maiores medianas das notas para o grupo de pais com graduação completa. 

Figura 22. Relação entre formação da mãe e nota de matemática por raça
Fonte: Resultados originais da pesquisa
Nota: Os dados utilizados são de três anos diferentes: 2011, 2018 e 2020.

      O gráfico mostra que há uma tendência geral para estudantes com mães com maior nível de escolaridade, cujas notas são mais altas em matemática, independentemente da raça. Por exemplo, no ano de 2020, os estudantes cujas mães completaram a pós-graduação (nível H) tiveram as maiores notas de matemática, enquanto os estudantes cujas mães nunca estudaram (nível A) tiveram as notas mais baixas. No entanto, as diferenças entre os grupos são notáveis. Em geral, estudantes brancos tendem a ter notas mais altas do que estudantes negros, pardos e indígenas. Por exemplo, no ano de 2020, estudantes brancos com mães que completaram o ensino médio (nível E) tiveram notas mais altas em matemática do que estudantes negros, pardos, amarelos e indígenas com mães que completaram a pós-graduação (nível H).
É importante ressaltar que o gráfico não prova causalidade e que há uma série de fatores que podem influenciar as notas dos estudantes no Enem, além da formação da mãe e da raça. No entanto, os resultados apresentados sugerem que a desigualdade educacional no Brasil ainda tem um forte componente racial.         
Podemos observar, por exemplo, que em todas as categorias de formação da mãe, os estudantes brancos tiveram médias mais altas nas notas de matemática em relação aos outros grupos. Além disso, pode-se notar que, de forma geral, a média das notas de matemática tende a ser mais alta conforme a formação da mãe dos estudantes é mais avançada. É possível observar que, em média, os alunos pardos, pretos e indígenas têm notas mais baixas em matemática do que os alunos brancos e amarelos em todas as categorias de formação da mãe. Isso sugere que pode haver desigualdades raciais no acesso à educação e no desempenho acadêmico em matemática, que precisam ser abordadas para promover a equidade educacional.
No gráfico abaixo, observamos a mesma relação, porém considerando o sexo dos estudantes. A mediana das mulheres é sistematicamente inferior à dos homens, mas também acompanha a tendência de aumentar conforme o nível de formação dos mãe aumenta.  As caixas representam a distribuição dos dados, sendo a linha central a mediana, as extremidades a interquartil range (IQR) e as bolinhas os valores atípicos (outliers).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

Figura 22. Relação entre formação da mãe e nota de matemática por sexo
Fonte: Resultados originais da pesquisa

Previsão de Notas

Foi utilizado um modelo de regressão linear, especificamente o método LinearRegression() da biblioteca scikit-learn para previsão de notas entre os grupos brancos e não-brancos. Os dados foram divididos em treinamento e teste, com o conjunto de teste representando 20% do conjunto de dados original. Em seguida, as variáveis independentes (notas em outras disciplinas e sexo feminino) são usadas para prever a variável dependente (notas de matemática). O modelo de regressão é ajustado aos dados de treinamento usando o método fit() da classe LinearRegression. O resultado do RMSE (Root Mean Squared Error) de 76.69 indica a média das diferenças entre as notas previstas pelo modelo de regressão linear e as notas reais do conjunto de teste. Quanto menor for o valor do RMSE, melhor é a qualidade do modelo em fazer previsões precisas. No caso deste modelo, o valor de RMSE indica que há uma variação média de cerca de 76 pontos entre as notas previstas e as notas reais dos estudantes no conjunto de teste. 

Figura 23. Previsão de Notas dos Homens Brancos e Não Brancos
Fonte: Resultados originais da pesquisa

O gráfico mostra a previsão das notas de matemática do Enem para homens brancos e não brancos separadamente. Os valores de previsão foram obtidos a partir do modelo de regressão linear treinado previamente. Os homens brancos têm uma previsão de nota mais alta do que os homens não brancos. Este resultado é consistente com a desigualdade racial existente no Brasil, onde as pessoas brancas historicamente tiveram mais acesso à educação e melhores oportunidades em comparação às pessoas não brancas. A previsão de nota mais alta para homens brancos pode ser um reflexo dessa desigualdade estrutural na sociedade brasileira.
Pessoas responsáveis pelo desenvolvimento de modelos de previsão cuja lógica seja semelhante à utilizada no modelo apresentado neste trabalho, devem prezar pela ética e buscar sempre estar atentos para possíveis viés de dados, pois, de acordo com O’Neil (2020), tais modelos avaliam grande número de pessoas:  gerenciam as massas. Pessoas com melhores condições sociais continuam a ter, através de privilégios e influências, acesso à trabalho, saúde, justiça (e educação), ou seja, têm direito à individualidade e distinção em diversos contextos em que são avaliados. No entanto, pessoas que já sofrem com exclusão social e preconceitos estruturais, podem ser ainda mais prejudicadas quando têm seus currículos, exames médicos e processos criminais - e notas em exames nacionais, examinados inabalavelmente por modelos matemáticos que visam apenas lucratividade, como é o caso de sistemas de recomendação e scores de crédito. Portanto, tais modelos podem impactar negativamente a sociedade no que tange a igualdade social, a justiça e os direitos humanos. 

Figura 24. Previsão de Notas dos Muheres Brancas e Não Brancas
Fonte: Resultados originais da pesquisa
           O resultado do gráfico mostra a diferença na previsão de notas entre mulheres brancas e não brancas. No exemplo apresentado, a previsão de notas para mulheres brancas é maior do que a previsão de notas para mulheres não brancas. 

Conclusão(ões) ou Considerações Finais
A análise dos dados do Enem revelou desigualdades significativas nas notas em relação a fatores como raça, gênero e nível de formação dos pais, com participantes negros, pardos e indígenas tendo medianas e distribuições de notas mais baixas do que participantes brancos. As participantes femininas têm notas significativamente mais baixas do que os participantes masculinos, embora muito mais mulheres do que homens se inscrevam para o Enem. Isso sugere que há uma interseccionalidade entre as desigualdades de gênero e de raça, consoante com o que é apontado por Sueli Carneiro (1999). As conclusões ressaltam a urgência e continuidade de abordagens inclusivas nas universidades e políticas afirmativas que reconheçam e mitiguem as opressões de raça e gênero. Já os resultados do modelo de regressão criado ressaltam como é preciso cuidado e atenção ao desenvolver modelos matemáticos cujas previsões podem estar enviesadas por dados históricos e estruturalmente racistas e sexistas, para que então o passado não seja projetado no futuro de maneira injusta e/ou descontextualizada. Por fim, é importante ressaltar que essa é uma análise exploratória e que outras análises mais sofisticadas podem ser realizadas para investigar essas diferenças com mais profundidade.

Agradecimento 
Agradeço aos meus pais, que com sua força me inspiram todos os dias. Agradeço a Giovana, sem a qual nada disso seria possível, e ao Felipe, cujas referências antirracistas são sempre indicações certeiras.  

Referências
Carneiro, S. "Racismo, Sexismo e Desigualdade no Brasil." Revista de Estudos Avançados, vol. 13, no. 35, 1999, pp. 117-136.
Cathy O’Neil. Algoritmos de Destruição em Massa. 2021
Gonzalez, L.. "Racismo e Sexismo na Cultura Brasileira." Cadernos do Terceiro Mundo, vol. 46, 1984, pp. 27-31.
Kambeba, Márica. "Cotas Raciais e o Acesso dos Povos Indígenas ao Ensino Superior". Publicado na Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, vol. 97, no. 246, jan./abr. 2016, pp. 217-234.
Kayapó et al. “O acesso dos povos indígenas ao ensino superior.” Publicado na Revista Le Monde Diplomatique, jul.2022.
Silva, Sônia e Carvalho, Marília. "Cotas Raciais e o Acesso ao Ensino Superior pelos Indígenas Brasileiros". Publicado na Revista Brasileira de Política e Administração da Educação, vol. 29, no. 1, jan./abr. 2013, pp. 135-149.
